# 全文检索引擎在信息检索中的应用

## 摘要

## 引言

信息检索技术的发展始于上世纪四十年代,最初是用来管理数量巨大的科学文献。随着信息时代的到来,数字化文本的数量以及用户获取信息的需求迅速膨胀,使得信息检索技术日益重要。全文检索技术和文本分类技术是信息检索领域的两项重要内容。

本文主要介绍全文检索相关技术的应用，主要包括分词、索引检索、信息检索等相关内容。

## 全文检索

全文检索是指计算机索引程序通过扫描文章中的每一个词，对每一个词建立一个索引，指明该词在文章中出现的次数和位置，当用户查询时，检索程序就根据事先建立的索引进行查找，并将查找的结果反馈给用户的检索方式。这个过程类似于通过字典中的检索字表查字的过程。全文搜索搜索引擎数据库中的数据。

### 全文检索技术

在全文检索系统中，文档贮存在一个容器中的同时有-一个索引被维护着。匹配文档通过索引获得并返回给用户使得查询得到处理。全文检索技术主要包括索引建立和查询处理两方面的内容。构建索引的月的就是为了提高查询处理的性能。

索引建立是对文档集进行预处理，使全文检索系统能够快速、准确的响应用户提交的查询。其内容与查询处理中应用到的TF、IDF、查询词或短语等密切相关。索引建立又包含文档分析和倒排索引构建两方面的内容。

文档分析是指将文本文档中的内容识别出来的过程，其最主要的内容就是词。文档分析主要包含分词和去除停用词两方面的处理。

查询处理是指根据用户提交的查询返回文档集中好的匹配的过程，即是信息，获取的过程。

### 全文检索引擎

目前市面上使用最广泛的全文检索引擎是Lucene，Lucene并不是一个完整提供可用功能的全文检索引擎，它提供了一系列类库，可以使开发者更加方便地开发出更适合自身的全文检索引擎。目前可以直接安装就使用的主要全文检索引擎有

- Solr
- ElasticSearch

### 全文检索引擎的作用

全文检索引擎是搜索引擎的一种，主要采用全文检索的方式进行搜索。全文检索是指计算机索引程序通过扫描文章中的每一个词，对每一个词建立一个索引，指明该词在文章中出现的次数和位置，当用户查询时，检索程序就根据事先建立的索引进行查找，并将查找的结果反馈给用户的检索方式。这个过程类似于通过字典中的检索字表查字的过程。全文搜索搜索引擎数据库中的数据。

### 为何使用全文检索引擎

全文搜索引擎胜在快速和高效的查询大批量非结构化的文本记录，并且返回这些基于用于搜索匹配的结果文档，他们可以根据具体的数值或者字段去进行快速高效的排序、分类等。一个系统的全文搜索功能应该是丰富并且灵活的，并且还需要支持基本关键字的查询：互联网式+/-语法，布尔运算符的使用，有限的真实或伪自然语言处理，邻近操作，查找类似等。

所谓结构化与非结构化数据之间的差别就是在于有无特定格式。像论文、期刊等类似的文档检索就特别适合使用全文检索。

### 全文检索引擎的安装

本文以ElasticSearch为例，下文简称为ES，简绍ES在信息检索当中的应用。

安装ES的方式有很多，可以直接在其官网下载二进制包进行安装，也可以使用当前比较流行容器技术直接进行部署。

本文使用的容器技术是Docker,Docker 是一个开源的应用容器引擎，让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的镜像中，然后发布到任何流行的 Linux或Windows 机器上，也可以实现虚拟化。容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口。

要使用Docker安装ES十分简单，首先我们通过pull命令拉取ES的镜像

```shell
docker pull elasticsearch:5.6.8
```

这样Docker就会自己去下载ES的镜像了，当镜像下载完成之后，执行如下命令

```shell
docker run -d --name elasticsearch --net somenetwork -p 9200:9200 -p 9300:9300 -e "discovery.type=single-node" elasticsearch:5.6.8
```

这样，我们就拥有一个运行在本地的ES全文检索引擎了。

### 全文检索引擎的使用

使用ES全文检索引擎的方式主要有两种，一是通过引擎本身提供的Rest HTTP接口，另一个则是通过使用编程语言客户端。

### Rest接口

RESTful Web服务是指将REST架构应用在Web中,以资源为中心,使用URI作为统一资源标识符,使用HTTP协议中的方法作为操作资源的统一方法的Web服务。

在这里简单介绍一下Rest接口的几种常用功能，以便大家能对ES提供的这个接口有一定的理解。

- 创建索引

``` JSON
PUT /blog
{
    "settings": {
        "number_of_shards": 3,
        "number_of_replicas": 2
      }
}
```

- 添加映射

```json
PUT /索引库名/_mapping/类型名称
{
  "properties": {
    "字段名": {
      "type": "类型",
      "index": true,
      "store": true,
      "analyzer": "分词器"
    }
  }
}
```

- 搜索





### 编程语言客户端

### 全文检索分词

#### 英文分词

#### 中分分词

### 全文检索建立索引

#### 倒排索引

### 全文检索存储索引

## 总结

## 参考文献

[1]张帅. 全文检索技术的研究和应用[D].北京邮电大学,2012.

[2]袁婷. RESTful Web服务的形式化建模与分析[D].华东师范大学,2015.
